# Лабораторная работа №6: Машины опорных векторов. Построение ансамблевых моделей.

**Номер варианта: 12**

**Данные: winequality-white_for_lab**

**Зависимая переменная: Y**

**Объясняющие переменные: все, кроме quality и Y**

**Задание :**
1. Данные своего варианта из упражнения 3 (на регуляризацию и снижение размерности) разделить на выборку для построения моделей (85%) и отложенные наблюдения (15%). Отложенные наблюдения использовать только для прогноза по лучшей модели.
2. Построить два ансамблей моделей, каждый из которых включает преобразование
объясняющих переменных (например: шкалирование, PCA, PLS) и модель классификации
(например: LDA, QDA, логит, случайный лес, svm). Построить третий ансамбль, который включает преобразование объясняющих переменных и модель kNN. Провести настройку параметров каждой модели, которая содержит настроечные параметры, с помощью сеточного поиска.
3. Довести точность лучшего ансамбля (на обучающих данных, с перекрёстной
проверкой) до 96% и выше.
4. Сделать прогноз по лучшей модели на отложенные наблюдения и оценить его точность.

---

**Результаты :**
1. Были построены три ансамблевых модели и методом сеточного поиска подобраны оптимальные параметры: 
    - StandardScaler -> PCA(n_components=4) -> LogisticRegression(solver="lbfgs"). Точность полученной модели = 71%.
    - StandardScaler -> GradientBoostingClassifier(n_estimators=55, learning_rate=0.5, max_depth=4). Точность полученной модели = 80%.
    - StandardScaler -> KNeighborsClassifier(algorithm="auto", n_neighbors=40, leaf_size=2). Точность полученной модеди = 81%.
2. Была оценена точность лучшей модели - модели 3 - на тестовых данных. Полученная точность = 81%. Данная точность значительно меньше требуемой точности 96%.