# Лабораторная работа №5: Методы,основанные на деревьях решений.Регрессионные деревья. Деревья классификации.Случайный лес. Бустинг.

**Номер варианта: 12**

**Данные: winequality-white_for_lab**

**Зависимая переменная: Y**

**Объясняющие переменные: все, кроме quality и Y**

**Метод построения дерева решений: Boosting**

**Задание :**
1. Данные своего варианта из упражнения 3 (на регуляризацию и снижение размерности)
разделить на выборку для построения моделей (85%) и отложенные наблюдения (15%).
Отложенные наблюдения использовать только для прогноза по лучшей модели.
2. Построить модель дерева с обрезкой ветвей и оптимизировать её параметр с помощью
перекрёстной проверки. Указать, чему равно оптимальное значение параметра.
Представить дерево графически, если его размер позволяет.
3. Построить модель методом, указанным в варианте (см. таблицу ниже), оптимизировав её
параметры с помощью перекрёстной проверки. Для сеточного поиска взять не менее 7
различных значений для каждого настроечного параметра. Указать оптимальные значения
параметров.
4. Выбрать наиболее точную модель из полученных в пунктах 2 и 3.
5. Сделать по ней прогноз на отложенные наблюдения, оценить точность этого прогноза.
6. Сравнить точность на отложенных наблюдениях с точностью моделей из упражнения 4

---

**Результаты :**
1. Были построены две модели деревьев решений: дерево решений с обрезанными ветвями и бустинг-дерево.
2. Точности полученных моделей на тренировочных данных с перекрестной проверкой равны соответсвенно 77.4% и 79.3%.
3. Пресказания бустинг-деревом имеют точность 80%, а лассо-регрессией - 76%. При этом для бустинг-дерева f1 значения равны 0.67 и 0.86, а для лассо-регрессии - 0.56 и 0.83 соответственно. Значит, бустинг-дерево лучше предсказывает значения и является более надежной моделью.