# Лабораторная работа №4: Методы снижения размерности. Регуляризация логистической регрессии.

**Номер варианта: 12**

**Данные: winequality-white_for_lab**

**Зависимая переменная: Y**

**Объясняющие переменные: все, кроме quality и Y**

**Метод снижения размерности: PLS**

**Метод регуляризации: лассо-регрессия**

**Задание :**
1. Данные своего варианта (см. таблицу ниже) разделить на выборку для построения
моделей (85%) и отложенные наблюдения (15%). Оставить в таблице только указанные в
варианте переменные. Отложенные наблюдения использовать только для прогноза по
лучшей модели.
2. Провести предварительный и корреляционный анализ данных с помощью статистик и
графиков из этой лабораторной.
3. Снизить размерность пространства объясняющих переменных методом, указанным в
варианте. Обосновать количество главных компонент. Построить модель логистической
регрессии на преобразованном пространстве объясняющих переменных. Оценить
точность модели методом перекрёстной проверки.
4. Провести регуляризацию модели логистической регрессии методом, указанным в
варианте. Подобрать оптимальное значение гиперпараметра методом перекрёстной
проверки. Построить график сжатия параметров модели.
5. Выбрать наиболее точную модель из полученных в пунктах 3 и 4, сделать по ней прогноз на отложенные наблюдения, оценить точность этого прогноза.

---

**Результаты :**
1. Были проанализированы данные: 11 независимых признаков и зависимый признак `Y` с двумя классами.
1. Были построены две модели линейной регрессии: методом частных наименьших квадратов и регуляризацией лассо-регрессией.
2. Точности полученных моделей на тренировочных данных равны соответсвенно 73.5% и 75.2%.
3. Точность модели с регуляризацией лассо-регрессией на тестовых данных равна 76%.
